عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتور أحمد الغالي حديثنا اليوم بإذن الله
عن غزوة بدر
ما علاقة هذا المكان بغزوة بدر
نحن نقف الآن في العدوة الدنيا
هذه التي أمامنا
و هذا كثيب الحنّان ، و هذا المكان هو الذي بات
فيه النبي صلى الله عليه و سلم ليلة
المعركة ، هنا في هذا المكان
من المعلوم أن النبي عليه الصلاة و السلام
عندما خرج من المدينة ، إنما خرج
للقاء القافلة ، العير
نعم ..
و لكنه عندما وصل إلى وادي ذفران
على بعد 10 أو 15 كم من هذه المنطقة
وصله خبر بنجاة عير أبي سفيان
و في - ذفران - هذا الوادي المبارك
استشار النبي عليه الصلاة و السلام أصحابه
ماذا نصنع ، هذه قريش قد جاءت بخيلها
و رجلها تحاد الله و رسوله
فطبعاً .. تكلم الصديق رضيّ الله عنه فأحسن الكلام
تكلم الفاروق رضيّ الله عنه فأحسن الكلام
ثم قال المقداد بن عمرو
يا رسول الله قد أمنا بك و صدقناك
و الله لا نقول لك كما قالت بنو اسرائيل لموسى
اذهب أنت و ربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون
و لكن نقول
اذهب أنت و ربك فقاتلا
إنّا معكما مقاتلون
الله أكبر ..
ثم قال أشيروا عليّ أيها الناس
فقال سعد بن معاذ كأنك تريدنا يا رسول الله
قال أجل
لأن النبي عليه السلام يريد أن يرى رأي الأنصار
و هم الأغلبية من ناحية
نعم ..
و من ناحية أخرى المعاهدة التي حصلت بينهم وبين النبي عليه الصلاة و السلام
في البيعتين على النصرة في المدينة
الآن أصبح هناك عقد جديد و حادثة جديدة
خارج المدينة ؟!
خارج المدينة
فقال سعد بن معاذ كأنك تريدنا يا رسول الله
قال أجل ، قال يارسول الله قد أمنا بك و صدقناك
و علمنا أن ما جئت به الحق ،فوالله يا رسول الله
لو خُضت بنا هذا البحر
لخضناه معك ما تخلف منا رجلاً واحد
الله أكبر ..
عند ذلك استبشر
و تهلل وجه النبي عليه الصلاة و السلام
و قال أبشروا ، فإن الله وعدني إحدى الحسنيين
إما العير و إما النفير
و الله كأني أنظر إلى مَصارع القوم
الله أكبر .. صلى الله عليه و سلم
ثم تقدم النبي صلى الله عليه و سلم بعد هذه المشورة
إلى هذه المنطقة
إلى هذه العدوة الدنيا و بات فيها ليلة المعركة
في هذا المكان ، طبعاً قريش
المعركة الآن لم تعد معركة قوافل
و إنما صارت معركة إثبات  وجود و قوة
قريش جاءها الخبر بنجاة القافلة و هم في الجُحفة
نعم ..
و أرسل لهم أبو سفيان إنكم خرجتم لعيركم
و هاقد نجاها الله فارجعوا
لكن أبا جهل
فرعون هذه الأمة ، قال و الله لا نرجع أبداً
و تقدم بجيشه
إلى هذه المنطقة العدوة القصوى
هذا الكثيب العقنقل
و بات فيه تلك الليلة
أبو جهل و جيشه
و النبي عليه الصلاة و السلام هنا يتحسس الأخبار ، عليه الصلاة و السلام
و في اليوم التالي تقدم النبي صلى الله عليه و سلم
إلى أرض المعركة
هنا استقر النبي صلى الله عليه و آله و سلم
بالعدوة الدنيا
بعد أن نجت قافلة قريش أسفل منهم
اتجاه البحر
و مع أن هذه القافلة نجت
إلا أن قريش أخذتهم العزة بالإثم
و أصروا على القتال ، و أولهم أبا جهل
فتقدموا هناك
إلى العدوة القصوى
و هنا في هذا الوادي كانت غزوة بدر
فأنزل الله سبحانه و تعالى
إِذْ أَنتُم بِالْعُدْوَةِ الدُّنْيَا وَهُم بِالْعُدْوَةِ الْقُصْوَىٰ
وَالرَّكْبُ أَسْفَلَ مِنكُمْ ۚ
وَلَوْ تَوَاعَدتُّمْ لَاخْتَلَفْتُمْ فِي الْمِيعَادِ ۙ
وَلَٰكِن لِّيَقْضِيَ اللَّهُ أَمْرًا كَانَ مَفْعُولًا
لِّيَهْلِكَ مَنْ هَلَكَ عَن بَيِّنَةٍ وَيَحْيَىٰ مَنْ حَيَّ عَن بَيِّنَةٍ
وَإِنَّ اللَّهَ لَسَمِيعٌ عَلِيمٌ
صلوا عليه .. صلوا عليه
أرواحنا مشتاقة
غزوة بدر من أعظم المعارك
في التاريخ ، قد تكون هناك معارك أكبر
و لكنها هي الأعظم
لأنها غيرت مجرى التاريخ
أراد المؤمنون في يوم بدر
أن يستولوا على القافلة بدون حرب
و لكن الله سبحانه و تعالى قال :
وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ
وَتَوَدُّونَ أَنَّ غَيْرَ ذَاتِ الشَّوْكَةِ تَكُونُ لَكُمْ
وَيُرِيدُ اللَّهُ أَن يُحِقَّ الْحَقَّ بِكَلِمَاتِهِ وَيَقْطَعَ دَابِرَ الْكَافِرِينَ
اليوم بإذن الله سنتعلم كيف
أن اختيار الله سبحانه و تعالى خير من اختياري و اختيارك
صلوا عليه .. صلوا عليه
أخذنا على عاتقنا مع مجموعة من الشباب
بعد تخرجنا من الجامعة
أن ننشيء معهد أو مؤسسة
أسميناها المعهد الإسلامي للبحوث و التنمية
يتخصص في عمل دورات
مختصرة و مركزة في جانب من الجوانب
تقام على مدار عطلة نهاية الأسبوع
و تكون في الأحياء الجامعية
و بعدما قطعنا شوط في هذه الدورات
تواصل معنا من وزارة الدفاع
بأنه نريد عقد دورة عن السيرة النبوية
و عن جوانب مختلفة في حياة النبي عليه الصلاة و السلام
تكون ضمن الإطار الثقافي
الذي تقوم به وزارة الدفاع
و بالحقيقة .. كان لها ردود فعل طيبة ، الحمد لله
في تجربة عجيبة في بريطانيا
لم نسمع بها من قبل
قام بها مجموعة من الشباب المسلم
و منهم الأستاذ عبدالرحمن الهلباوي
حيث قاموا بعمل دوراة لوزارة الدفاع البريطانية
تتكلم عن القائد القدوة محمد صلى الله عليه و سلم
ما هي المحاور و المفاهيم التي ركزتم عليها بهذه الدورة لوزارة الدفاع البريطانية
المحاور الأساسية هي
كنا نركز على الجمع بين مفاهيم
مفاهيم أحيانا قد يراها الناس
مفاهيم متعارضة
و لكنها في واقع الأمر
كان النبي عليه الصلاة و السلام يعلمنا ، و يضع منهج للبشرية و العالم ( رحمة للعالمين )
حيث لا تتعارض المفاهيم مع بعضها
مثل مفهوم الخدمة و السيادة
أيضا مسألة الحزم
أو مفهوم الحزم و مفهوم المشاورة
فمهوم الطاعة العمياء لا يتنافى مع مفهوم الاستشارة
النبي عليه الصلاة و السلام ، خباب بن الأرت في غزوة بدر
أمنزل أنزلك الله سبحانه و تعالى
أم هو الحرب و الخدعة و غيرها من المواقف الكثيرة
البعض يقول
أين الخير في الحرب و القتال
الذي حدث في غزوة بدر
اسمع ماذا كسب المسلمون
من اختيار الله سبحانه و تعالى للقتال
رفعت غزوة بدر من روحهم المعنوية
و زادتهم إيماناً بأنهم على الحق
و قلبت حالهم من ذل إلى عزة
و قد امتن الله سبحانه و تعالى على المسلمين
بهذا ، فقال عزوجل :
وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنتُمْ أَذِلَّةٌ ۖ
و لقد أكرم الله أهل بدر و غفر لهم
فهم من أفضل الصحابة
و من أهل الجنة ، و لايدخلون النار
فأين تكون القافلة من هذا الخير الضخم
الذي أراده الله سبحانه و تعالى للمسلمين
والله يعلم و أنت لا تعلمون
هناك عجز كبير في العالم الآن
في مسألة الريادة أو القيادة الأخلاقية
خصوصا عندما تتكلم في الجوانب الاقتصادية ، السياسية
خاصة الجوانب العسكرية
تكاد تكون معدومة
هناك فقر حقيقي في العالم
في التزام القيادات السياسية
على مستوى العالم ككل
القيادات الاقتصادية بالجوانب الأخلاقية و الجوانب الإنسانية
نعم ..
فحياة النبي عليه الصلاة و السلام
و الأسس التي وضعها
في مسألة الجوانب الأخلاقية
فاقت ما يمكن تخيله
حتى  الباحثين اليوم في هذا الإطار
يقول المفكر الإيرلندي المتطرف ادموند بيرك
أن القانون المحمدي قانون ضابط للجميع
من الملك إلى أقل رعاياه
و هو قانون نسج بأحكم نظام
حقوقي و أعظم قضاء علمي
و أفضل تشريع عادل لم يسبق قط
للعالم إيجاد مثله
و هذا فعلا ما نحتاج أن نتعلمه من قيادة الرسول صلى الله عليه و آله وسلم
السياسية ، و العسكرية و الاجتماعية
شيخنا ، البعض إذا أراد أن يتحدث عن السيرة النبوية تكلم عن الغزوات
و البعض الآخر إذا أراد أن يتحدث عن السيرة النبوية
يريد أن يلغي هذه الغزوات من كلامه
لقد كانت غزوات الرسول عليه الصلاة و السلام في إطارها
في إطارها الواقعي
فالله يقول : وَلَوْلاَ دَفْعُ الله الناس بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الأرض
الفرق هنا أن النبي صلى الله عليه و سلم
وضع ضوابط لهذه المسأله
وصية النبي عليه الصلاة و السلام للجيوش مثلا
لا تقتلوا امرأة و لا طفلاً ولا راهبا
ولا تهدموا صومعة ، و غيرها من المسائل
في هذه الأيام نحن نعتبرها
نعتبرها و كأنها حادث
أشخاص مساكين ظهروا في طريقنا ، و نحن نقصف
لم تكن القوة في حياة النبي صلى الله عليه و سلم تعني
الجبروت ، و إنما كانت داعمة للدعوة
و داعمة للمنهج النبوي
لا يكن تأخر استجابة دعائك سبب في يأسك
فالله سبحانه و تعالى
ضمن لك الإجابة فيما يختاره لك هو
و ليس فيما تختاره أنت
و في الوقت الذي يريده الله سبحانه و تعالى
لا الوقت الذي تريده أنت
تجسد هذا المعنى في قصة موسى عليه السلام و العبد الصالح
فقال الله سبحانه و تعالى في سورة الكهف
أمَّا السَّفِينَةُ فَكَانَتْ لِمَسَاكِينَ يَعْمَلُونَ فِي الْبَحْرِ
فَأَرَدْتُ أَنْ أَعِيبَهَا وَكَانَ وَرَاءَهُمْ مَلِكٌ يَأْخُذُ كُلَّ سَفِينَةٍ غَصْبًا
فبهذا العيب الصغير نجت هذه السفينة
سفينتك أنت قد تكون بزوجة فقدتها
و قد تكون في ابن جرح و قد تكون في مال خسرته
فلو خُرِقَتْ سفينتك
أترضى بقضاء الله سبحانه و تعالى
و تعلم أن الله سبحانه و تعالى يدبر لك خيراً تجهله
أم تسخط و تستنكر ....
هنا أثرنمر به
و آيات تمر بنا
هنا كان النبي
و نوره المشهود كان هنا
أماكن تفتح القرآن
و الترتيل أدمعنا
لكل حكاية وحي
و نور نقتفي خطوه
بشوق الروح نقرأها
كطير يستقي شدوه
لنا فيما جرى ذكرى
و في خير الورى قدوة
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
سؤال
من تعرف من العشرة المبشرين بالجنة
من الصحابة غير أبوبكر و عمر
صلوا عليه .. صلوا عليه
عثمان بن عفان ، عبد الرحمن بن عوف ،الزبير بن العوام
حمزة
جعفر الطيار ، حمزة بن عبد المطلب
سيدنا عثمان بن عفان
عبدالله بن رواحة
السيدة فاطمة
سيدنا علي بن أبي طالب
سيدنا عثمان بن عفان ، سيدنا سعد بن معاذ
غير الخلافاء الراشدين
سيدنا محمد
حسان بن ثابت
حمزة بن أبي طالب
بلال ..
عثمان بن عفان
لا أعرف
صلوا عليه .. صلوا عليه
العشرة المبشرين بالجنة هم
أبو بكر الصديق و عمر بن الخطاب
ثم عثمان بن عفان  تزوج عثمان
من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
حتى ماتت
ثم تزوج بأختها أم كلثوم
و لذلك سميّ ذو النورين
ثم علي بن أبي طالب أول من أسلم من الصبيان
كان قوياً شجاعاً ، لا يهزمه أحد في المبارزة
أبو عبيدة بن الجراح
أمين هذه الأمة و فاتح الشام
سعد بن أبي وقاص أول من رمى بسهمٍ في الإسلام
و هو فاتح العراق و مدائن كسرى
أم الزبير بن العوام
فهو ابن عمة النبي صلى الله عليه و آله و سلم
كان شجاعاً مقداماً
فاستحق لقب حواري النبي صلى الله عليه و آله و سلم
ثم طلحة بن عبيد الله
كان من أكرم الناس حتى اشتهر بطلحة الخير
و كان من أفضل الناس بلاءً يوم أحد
عبد الرحمن بن عوف شهد المشاهد كلها
كان من أغنى الصحابة مالاً و أكثرهم إنفاقاً
كان متواضعاً
فإذا مشى لا يُعرف من بين عبيده
سعيد بن زيد
هو ابن عم عمر بن الخطاب رضيّ الله عنه و أرضاه
و زوج أخته فاطمة بنت الخطاب
و كان مستجاب الدعوة
حتى يسهل حفظ العشرة المبشرين بالجنة
علم أولادك هذه الطريقة
يبدؤون حرف العين و هم أربعة من الصحابة
عمر ، عثمان ،عليّ ، عبد الرحمن
ثم  ثلاثة من الصحابة يبدؤون بحرف الألف
هم .. أبو بكر ، أبو عبيدة و الزبير
ثم اثنان يبدؤون بحرف السين و هم
سعد و سعيد
و و احد يبدأ بحرف الطاء
و هو طلحة ، رضيّ الله عنهم و أرضاهم أجمعين
صلوا عليه .. صلوا عليه
أثنى الله عز و جل في كتابه على صحابة
نبيه محمد صلى الله عليه و آله و سلم
و رضيّ عنهم
و لو تأملت في صفات أقرب الصحابة للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
و جدت أنهم اشتركوا بالإيمان و التقوى
و لكن لكل واحد منهم ميزة عُرف بها
فمنهم من عُرف بشفقته و لينه
و منهم من عُرف بشدته و حزمه
و منهم من عُرف بكرمه و جوده
و منهم من عُرف بأمانته و صدقه
فكانوا خير صُحبة للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
في الدنيا و الأخرة
هكذا كان يختار النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم أصحابه
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
ارواحنا مشتاقة
صلوا عليه .. صلوا عليه
أرواحنا مشتاقة
صلوا عليه